Принципы активного обучения

### 2017-01-17 active_learning/notes.tex
added remarks on main lemma

@@

Введем обозначение \(\varphi_{\theta}(x)\) для функционала-эвристики, отражающий каким-нибудь разумным образом насколько спорная точка $x$ для данной модели с оптимальным параметром $\theta$, так что
\(x^* = \arg\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\) --- следующая точка для
разметки;

@@

@@

\emph{Комитетом моделей} будем называть набор моделей, обученных на
одном и том же множестве \(L\). Обозначение ---
\(C_L = \{\theta_1,\ldots,\theta_m\}\). Идея стратегии: выбирать объекты
с наибольшей \emph{несогласованностью} комитетов моделей.

@@

Идея этого подхода заключается в уменьшении пространствами решений
(version space). Под пространством решений в общем случае понимают
множество гипотез, которые согласуются с текущими тренировочными
данными. Понятие получается довольно размытое, но в задаче классификации
гипотезы \emph{связаны} с всевозможными разделяющими гиперплоскостями и
т.п.

@@

Посмотрим, как активное обучение комбинируется с классическими методами
классификации, таким как SVM. Описанный ниже метод относится к статье
\cite{TongKoller}, краткий обзор других статей на эту тему можно
найти в \cite{Settles}.

@@

Отсюда следует, что оптимальный параметр \(w\) --- это центр гиперсферы
наибольшего радиуса в \(\mathcal{V}\), которая бы не пересекалась гиперплоскостями, порожденными опорными \(x_i\).

@@

\textbf{Лемма, см. \cite{TongKoller}}:
Рассмотрим последовательность \(\{Area(\mathcal{V}_k(\ell))\}_{k \geq 1}\).
Пусть  \(\ell^*\) это стратегия деления \(Area(\mathcal{V}_k)\)
пополам, тогда для любой другой стратегии
\(\ell\) выполняется неравенство:
\[\sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_k(\ell^*))] \leq \sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_k(\ell))]\]

для любого \(k \geq 1\), где \(\mathcal{P}\) --- множество всех условных
распределений \(P(y|x)\). При этом строгое неравенство достигается, если
существует итерация \(j \in 1,\ldots, k\), такая, что \(\ell\) не делит
пространство решений \(\mathcal{V}_{j - 1}\) пополам.

Другими словами, если каждый раз делить пространство решений на равные части по площади, то на каждом шаге площадь в среднем по $y$ (а точнее супремум по всем условным распределениям $P(y|x)$) будет не больше той же величины для другой стратегии.

Пусть \(w_k\) --- центр гиперсферы наибольшего радиуса, которая вписана
в пространство решений \(\mathcal{V}_k\). Предлагается три способа
делить пространство решений так, чтобы площади полученных областей были
примерно равны:

@@

Обозначим за \(m_k\) радиус гиперсферы. Рассмотрим неразмеченный объект
\(x\), 
\(\mathcal{V}_k^- = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle < 0\}\)
и
\(\mathcal{V}_k^+ = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle > 0\}\) --- подпространства в
пространсве решений, соответствующие отрицательной и положительной метке
\(x\). Теперь обозначим за \(m^-_k\) и \(m^+_k\) радиусы вписанных в
\(\mathcal{V}_k^-\) и \(\mathcal{V}_k^+\) сфер.

>>>>

\newtheorem{lemma}{Лемма}[section]

@@

Введем обозначение \(\varphi_{\theta}(x)\) для функционала-эвристики, отражающий каким-нибудь разумным образом насколько спорная точка $x$ для данной модели с оптимальным параметром $\theta$, так что
\(x^* = \arg\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\) --- следующая точка для
разметки.

Здесь и далее модель и ее оптимальный параметр будут отождествляться, если не оговорено обратное.

@@

Часто в качестве решения некоторой оптимизационной задачи можно представить не одну точку $\theta_{\rm opt} \in \Theta$, а некоторое подмножество $\Theta_0 \subset \Theta$. На этом основаны две следующие стратегии.

@@

\emph{Комитетом моделей} будем называть набор значений \(C_L = \{\theta_1,\ldots,\theta_m\}\), которые согласуются с текущими тренировочными
данными. Идея стратегии: выбирать объекты
с наибольшей \emph{несогласованностью} комитета.

@@

Идея этого подхода заключается в уменьшении пространствами решений
(version space). Под пространством решений в общем случае понимают
множество всех гипотез (всех $\theta$), которые согласуются с текущими тренировочными
данными. Понятие получается довольно размытое, но в задаче классификации
гипотезы \emph{связаны} с всевозможными разделяющими гиперплоскостями и
т.п.

@@

Посмотрим, как активное обучение комбинируется с классическими методами
классификации, таким как SVM. Описанный ниже метод относится к статье
\cite{TongKoller}, хорошее объяснение необходимых теоретических фактов изложено в \cite{DDBAL}, краткий обзор других статей на эту тему можно
найти в \cite{Settles}.

@@

Отсюда следует, что оптимальный параметр \(w\) --- это центр гиперсферы
наибольшего радиуса, которая бы не пересекалась гиперплоскостями, порожденными опорными \(x_i\).

@@

\begin{lemma}{\rm (см. \cite{TongKoller})}:
Рассмотрим последовательность \(\{Area(\mathcal{V}_k(\ell))\}_{k \geq 1}\).

Пусть  \(\ell^*\) это стратегия деления \(Area(\mathcal{V}_k)\)
пополам (предположим, что это возможно для любого $k\geq 1$), тогда для любой другой стратегии
\(\ell\) выполняется неравенство:
\[\sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_k(\ell^*))] \leq \sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_k(\ell))]\]

для любого \(k \geq 1\), где \(\mathcal{P}\) --- множество всех условных
распределений \(P(y|x)\). При этом строгое неравенство достигается, если
существует итерация \(j \in 1,\ldots, k\), такая, что \(\ell\) не делит
пространство решений \(\mathcal{V}_{j - 1}\) пополам.
\end{lemma}

Здесь вероятности $P(y|x)$ можно рассматривать не как условные распределения, а как конкретную расстановку меток. Тогда результат леммы можно сформулировать так --- для любой стратегии $\ell \neq \ell^*$ можно представить такую расстановку меток, с которой она не  сможет уменьшить площадь поверхности сферы больше, чем в \(2^k\) раз, где \(k\) --- количество итераций.

Имеем
\(Area(\mathcal{V}_{k}(\ell^*)) = \frac{1}{2}Area(\mathcal{V}_{k - 1}(\ell^*))\) для $k \geq 1$.
Если обозначить за $S^p$ площадь поверхности единичной  гиперсферы в $\mathbb{R}^p$, то получаем, что $Area(\mathcal{V}_{k}(\ell^*)) = S^p/2^k$ независимо от условных распределений \(P(y|x)\), и замечание становится мгновенно понятным.

Пусть \(w_k\) --- центр гиперсферы наибольшего радиуса, которая не пересекает гиперплоскости, порожденные опорными векторами. Предлагается три способа
делить пространство решений так, чтобы площади полученных областей были
примерно равны:

@@

Обозначим за \(m_k\) радиус гиперсферы. Рассмотрим неразмеченный объект
\(x\), 
\(\mathcal{V}_k^- = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle - w_0 < 0\}\)
и
\(\mathcal{V}_k^+ = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle - w_0 > 0\}\) --- подпространства в
пространсве решений, соответствующие отрицательной и положительной метке
\(x\). Теперь обозначим за \(m^-_k\) и \(m^+_k\) радиусы вписанных в
\(\mathcal{V}_k^-\) и \(\mathcal{V}_k^+\) сфер.
